# Chapter 51 - 생태계

오픈소스 생태계로 쌓은 맥락과 지식은 무시 할 수 없다.
이를 모르고 단순히 대중성에 따라가서 사용한다면, '그냥 많이 쓰니까..?' 라는 답밖에 하지 못한다.

생태계는 빠르게 진화하고있고 많은 노력이 필요하다.

<br>

# Chapter 52 - 2016

1. 2016년도 부터 모바일 시장이 커지기 시작했다.
2. 모바일 시장이 커지면서 SPA에 대한 수요가 늘어났다. (사용자 인터렉션이 많이 늘어나기 떄문)
3. 하지만 2016년도까지만 해도 IE를 쓰는 사용자가 많았다. 프론트엔드 개발자 입장에서 IE에 대응하기에 너무나도 힘들어서, Spring + JSP + jQuery를 많이 사용했다.
4. 이때만해도 프레임워크중에는 AngularJS가 대장이었다.
5. 한국시장에서 2016년도에 React에 대한 자료를 찾기 어려워 접근이 쉽지 않았다.
6. 이때 'Velopert'라는 리액트 전도사님께서 등장하시어 수준높은 강의와 글을 올리며 개발자들이 리액트를 배우는 계기가 된다.
7. 한편 해외에서는 'Dan Abramov'의 활약으로 `Redux`, `Hot Reloading`등을 개발하여 찬양받던 시기였다.

<br>

# Chapter 53 - 2017

1. AngularJS에서 Angular로 넘어가는 시기였다. -> TypeScript와 RxJS의 추가공부가 필요했기에 학습량이 늘어났다.
2. 그래서 Angular를 배우기보다 React를 배우기 시작하는 사람이 늘어났다. (홍보가 잘되었고, CRA나 Redux, Immer같은 툴킷이 잘되어있음)
3. 프론트엔드 직군이 분리되면서 퍼블리셔의 존재에 대한 많은 의견들이 오갔던 시기였다.
4. 네이버같은 한국 대기업에서는 리액트를 실제로 도입하려는 시도를 많이했다.
5. 대기업들이 리액트를 사용하는 모습을 보면서 다른 개발자들도 흥미를 가지기 시작한다.
6. 리액트를 이제서야 쓰면서 삐그덕거리던 개발자들에게 'Dan Abramov'의 Presentational & Container Compoenents 패턴이 일종의 프레임워크처럼 리액트의 한 사용방식이 자리잡았다.
7. jQuery 코드를 없애는게 유행.
8. vscode가 주로 많이 쓰이게되는 시기.

<br>

# Chapter 54 - 2018

1. 2018년은 'Angluer vs Vue vs React' 3대장 대결이 시작됫다.
2. Anguler는 AngulerJS에서 넘어오면서 개발자 이탈이 심한 편이었다.
3. React는 유입인구가 점차 늘어갔다.
4. Veu 사욜시 만족도를 느끼는 개발자가 좋았고, 많은 회사가 쓰기 시작했다. (러닝커브가 낮았음.)
5. 여전히 TypeScript에 대한 거부감이 컸다.
6. Webpack, Babel등을 공부하기 너무 어려웠던 시기였다.
7. React + Redux는 이미 공식적으로 친구로 인정되는 분위기였고, React사용 방법이 계속해서 발전해가는 시기였다.
8. MobX의 등장으로 Redux vs MobX에 대한 논쟁이 이어졌다.
9. Redux를 좀 썻다 하는 개발자들은 'Redux-Saga'를 사용해서 상태를 더욱 세밀하게 관리하기도 했다. (비동가를 사용해서 더욱 세밀하게 사용)
10. FEConf등 프론트엔드 행사와 직군이 점점 자리를 잡아갔다.
11. CSS도 모듈 관점으로 보기 시작하는 때였다.
12. MS가 공격적으로 움직이기 시작한 때이다.

<br>

# Chapter 55 - 2019

1. Reactrk 완전한 대세로 자리를 잡기 시작한 때였다. (Vue도 나름 괜찮긴 했음)
2. 많은 기업에서 TypeScript를 도입하기 시작했다.
3. Styled-Components를 주도로 CSS in JS 사용이 증가했다.
4. React 16.8v 출시하면서 Hooks를 발표.
5. 함수형 컴포넌트가 대유행하기 시작했다.
6. 클래스 컴포넌트에서 함수형 컴포넌트로 넘어가는 단계에서 많은 두려움이 있었고, 프론트엔드 개발자들이 많은 학습량으로 인해 지처있던 시기였다.
7. ContextAPI vs Redux 의 논쟁이 있었다.
8. 프론트엔드 개발팀이 많이 생겨나면서 prettier & ESLint & Husky & lint-staged 등 협업을 위한 고민과 해결 사례가 많이 늘기시작했다.
9. Redux-Saga는 여전히 신뢰도로 자리를 굳혔다.
10. Vanila JS 학습이 많이 요구됨을 느껴, JS에 대한 공부량이 늘어났다.
11. 수많은 라이브러리와 고급 프론트엔드 기법이 많이 나오는 시기였다.

<br>

# Chapter 56 - 2020

1. React & Hooks API & TypeScript +@Axios 생태계가 구축되는 시기였다.
2. React Native사용기업이 점차 늘어가기 시작헀다.
3. Class Components에 대한 거부감이 증가했다.
4. 3년차이상 프론트엔드 개발자 뽑는것은 기본?
   - Three Shaking, Code Splitting, SSR, Hydration등의 어려운 기술들을 많이 찾게됫기 떄문.
5. 성숙한 대규모 FE팀은 Lerna를 주축으로 모노레포 노하우를 쌓기 시작했다.
6. Recoil의 등장으로 많은 개발자들이 환호했고, Suspense와 조합으로 도입하려는 시도를 많이했다.
7. React testing Library & Jest를 주축으로 TDD에 대한 성숙도가 점점 올라갔다.
8. Story Book 사용사례 또한 증가했다. => 컴포넌트에 대한 관심이 증가하는 시기였다.
9. Atomic Design Pattern 도입 유행
10. Vue3가 정식출시되면서 Composition API가 등장했다.
11. 하지만 Composition API는 React HookAPI에 영감을 받아 만들어진거고, 개발자들은 차라리 이럴거면 React쓴다는 의견이 생겼다. (Vue2의 매력이 많이 사라짐)
12. SEO대응이 많아짐. => Next.js가 관심을 받기 시작하는 단계
13. GraphQL 이후로 Serverless에 대한 관심이 늘어갔다.
14. 기업에서는 성능최적화를 요구하기 시작했다. => ESM Bundler에 대한 관심이 생기기 시작.

<br>

# Chapter 57 - 2021

1. 코로나로 인한 개발자 호황기였다. => 이직이 많았던 시기였다.
2. AngluerJS가 더이상 사용되지 않게 되었다.
3. Next.js, Nuxt.js를 사용하는 기업이 늘어갔다.
4. React Query vs SWR 구도에서 React Qeury가 승리를 가져간다.
5. CI/CD & Github Actions & DX등 프론트엔드 개발자의 역역이 확장되었다. => BFF
6. Story Book의 활용도 증가. => 너도나도 디자인시스템, 너도나도 디자인 토큰
7. Figma생태계가 발전하기 시작 => UI/UX 자동화가 시도됨.
8. Zero Runtime CSS in JS의 사용도가 증가.
9. Redux Toolkit이 알려지기 시작했으나, 정식 릴리즈도 안된 Recoil에게 밀렸고, 대부분의 새로운 프로젝트는 Recoil로 시작됫다.
10. 다양한 기업의 Yarn Berry도입 가이드가 전파되었다. (토스의 영향이 큼)
11. 일부 성숙한 FE개발팀에서 Svelte를 사용하는 사례가 늘어갔다.
12. Spring과 비슷한 NestJS가 인기 급상승 => 자바스크립트 환경의 백엔드 기술이 올라옴
13. 토스의 기술선도로 많은 프론트엔드 개발자들에게 동기부여가 됨.
14. 국비교육으로 수많은 프론트엔드 국비개발자가 많아졌다.
15. Copilot 사용자가 꾸준히 증가했다.
16. ESbuild에 대한 관심도 증가.

<br>

# Chapter 58 - 2022

1. 전세계 경기 침체로 인한 IT대해고 시대 시작
2. React 18v이 정식 릴리즈 됨. (많은 변화가 있었다.)
3. Next.js & React Query 독주로 거의 필수 스택으로 자리잡는 분위기
4. IE 지원 종료.
5. written by Rust라이브러리가 대 유행했다.
6. Vercel이 무섭게 성장했다.
7. Zustand & Zotai가 등장하면서 상태관리 선택지가 등장하며 환호를 받았다.
8. 반면 Recoil은 대규모 해고사건으로 인하여 업데이트가 붕 뜨게되었고, 실험적인 라이브러리로 보게되었다.
9. 점점 복잡해지는 프론트엔드 아키텍처를 MFA로 전환하자는 이야기가 나오기 시작했다.
10. Lerna가 부진해졌고, 모노레포 대전쟁이 시작되었다.
11. Vite를 도입하는게 유행이 되었다. => Webpack공부가 어려웠고 설정도 어려웠고 Vite가 빨랐다는 이유로 많이 사용됨.
12. Bun이 등장했다.

<br>

# Chapter 59 - 2023

1. 대규모 언어모델 + 생성 AI의 등장으로 혼란했다.
2. 노코드 시대가 열렸고, 개발자들이 불안해 하는 시기였다.
3. 5년차 이상 프론트엔드 개발자를 뽑는 추세로 변환되는 시기였다.
4. 전세계 경기침체로 인한 IT대해고 및 인력 효율화.
5. Vercel은 여전히 무섭게 성장중이다.
6. React Server Components에 대한 많은 반대가 있었다
7. RSC에 더해서 ISR, Streaming SSR같은 더욱 진보된 렌더링 기법이 생겼다.
8. TypeScipt의 변화가 있었다. +> 빡빡한 타입의 Zod, tRPC가 열풍이었다.
9. Svelte에서 TypeScript를 걷어내기 시작했다.
10. Recoil은 또다시 방치됫다.
11. Panda, Chakra등 CSS 스타일에 대한 새로운 패러다임이 생겼다.
12. StyleX가 등장했다.
