# 51. 생태계

- 오픈소스 생태계로 쌓인 맥락과 지식들을 무시할 수 없다.
- 생태계의 변화를 무지성으로 따르느냐 그 맥락을 이해하고 따르느냐가 개발자의 수준 차이를 나타낸다.
- 이해하지 못하면 "그냥 많이 쓰잖아요.."라고 할 것이다.
 
# 52. 2016

- 모바일 시장이 걷잡을 수 없이 커졌다.
- 프론트엔드 채용 공고가 점점 올라오기 시작했다.
- 프론트엔드는 Bootstrap + jQuery 조합이 대세였다.
- 인터넷 익스프롤러 8~11 사용자가 여전히 많았다.
- 프론트엔드 프레임워크 대장은 AngularJS였다.
- 해외에서는 Dan Abramov의 대활약이 시작되었다.
- 국내에서는 Velopert님이 등장했다. 당시에는 국내에서 React를 공부할만한 자료가 없었는데 이를 무료로 제공했다.

# 53. 2017

- AngularJS -> Angular로 넘어가는 열풍이 불기 시작했다.
- 퍼블리셔의 존재에 대한 이야기가 난무했다.
- React의 사용자와 사용사례가 늘기 시작했다.
  - CRA v1.0.0 출시
  - Velopert님 강의 열풍
  - 네이버 등 대기업 도입 가이드
- Redux 배우기 열풍이 불기 시작했다.
- jQuery 걷어내기 열풍이 불기 시작했다.

# 54. 2018

- Angular vs React vs Vue 무한 논쟁
- TypeScript에 대한 거부감이 있었다.
- React를 사용하거나 낮은 러닝커브의 Vue로 입문하자는 이야기가 자주 나왔다.
- React + Redux가 공식 스펙이 되기 시작했다.
- Webpack, Babel 등 빌드 도구 학습에 고통을 느끼기 시작했다.
- FEConf 등 프론트엔드 행사와 직군이 점점 자리 잡아갔다.
- Electron을 사용해 데스크탑앱을 개발되기 시작했다.
- Ionic과 Meteor을 사용한 하이브리드앱이 개발되기 시작했다.
- Microsoft가 Github, NPM 등을 인수하고 TypeScript를 개발하는 등 공격적으로 움직이기 시작헀다.

# 55. 2019

- React가 완전한 대세로 자리잡았다. Vue 또한 나름 괜찮은 점유를 가져갔다.
- TypeScript를 다수의 회사에서 도입하기 시작했다.
- Styled-components 주도로 CSS in JS 사용이 증가하기 시작했다.
- React v16.8이 출시되면서 Hooks와 함수형 프로그래밍이 유행하기 시작했다.
- Context API vs Redux 논쟁이 발생했다.
- Vanilla JavaScript에 대한 학습 요구가 대두됐다.
- 프론트엔드 개발팀이 생겨나면서 ESLint, Prettier 등 협업을 위한 사례가 늘어나기 시작했다.

# 56. 2020

- React + Hooks + TypeScript + Axios의 생태계가 구축되었다.
- React Native를 사용하는 기업이 늘어났다.
- 3년차 이상 프론트엔드 개발자를 뽑는 것이 기본이 되었다.
- 대규모 FE 팀은 Lerna를 주축으로 모노레포 노하우가 쌓이기 시작했다.
- Recoil이 등장하면서 상태관리 라이브러리에 지각 변동이 예고되었다.
- RTL(React Test Library), Jest를 주축으로 TDD에 대한 성숙도가 올라갔다(DOM과 컴포넌트 테스트가 편리했음). 
- Storybook 사용 사례가 증가하기 시작했다. 
- Atomic 디자인 패턴과 headless UI가 유행하기 시작했다.
- 뒤늦게 SEO 대응의 심각함을 깨우치기 시작했다. Next.js와 Nuxt.js에 대한 관심이 생겨났다.
- 기업에서는 성능 최적화를 요구하기 시작했다.
- Vue 3가 출시되면서 Composition이 사용되기 시작했다. 이떄 오히려 Vue에서 React로 전환하는 케이스가 늘어났다.

# 57. 2021
- 역대급 개발자 호황기로 몸값 상승했다. 이직, 보너스 대잔치였다.
- Next.js와 Nuxt.js 사용 기업이 많이 늘어났다.
- React Query vs SWR 논쟁이 발생했다.
- CI/CD & Github Actions & DX 등 프론트엔드 개발자의 영역이 확대되었다(BFF).
- Storybook의 활용도가 증가했다.
- Figma 생태계가 발전했다.
- Zero Runtime CSS in JS 사용도가 증가했다.
- Yarn Berry의 가용도가 급증했다.
- Spring과 비슷한 NestJS의 인기가 급증했다.
- 토스의 기술 선도로 많은 프론트엔드 개발자들에게 동기부여가 되었다(SLASH).
- 네카라쿠배와 국비교육으로 프론트엔드 개발 신입이 급증했다.

# 58. 2022
- 전세계 경기 침체로 인한 IT 대해고 시대가 시작되었다.
- React v18이 정식 릴리즈되었다(Suspense, Automatic Batching 등).
- Next.js & TanStack Query의 독수자 시작되었다.
- IE 지원이 종료되었다.
- Rust 라이브러리가 유행하기 시작했다.
- Vercel이 무섭게 성장했다.
- Zustand와 Jotai이 등장하면서 새로운 상태관리 선택지가 생겼다. Recoil은 업데이트가 붕 뜬 상태였다.
- Vite 도입이 유행하기 시작했다. Webpack에 비해 속도가 빠르고 config도 건들게 없었기 때문이다.

# 59. 2023
- 대규모 언어 모델인 GPT의 충격이 개발자들을 덥쳤다.
- 전세계 경기 침체로 인한 IT 대해고가 계속 진행되었다.
- 5년차 이상 프론트엔드 개발자를 뽑는 추세로 변화하였다.
- Vercel은 여전히 무섭게 성장했다(aka Early React). v0.dev를 출시했다.
- RSC(React Server Component)가 등장하고 이에 더해 ISR, Streaming SSR 같은 진보된 렌더링 기법이 등장했다.
- TypeScript 생태계가 tRPC, Zod 같은 빡빡한 타입을 선호하는 방식으로 변화했다.
- 상태관리 라이브러리로 Zustand와 Jotai가 각광받기 시작했다.
- CSS 스타일의 새로운 패러다임이 등장했다. 
  - 타입 세이프, 제로 런타임, SSR 지원이 중요해지면서 PandaCSS, Vanilla Extract, StyleX이 각광받기 시작했다.
  - Shadcn, Radix UI, Chakra UI가 프론트엔드 시스템을 구축하는데 많은 참고가 되었다. 