# 1. Presentational and Container Pattern란 무엇일까?
- 개념 : 로직을 위한 컴포넌트(데이터를 위한), UI를 위한 View 컴포넌트로 분리된 패턴
- 요소
  - Presentational component
    - 개념 : UI와 관련된 컴포넌트
    - 특징 : 상태를 거의 가지지 않으며, 상태를 가진다면 데이터에 관한것이 아닌 ui 상태에 관한 것이다.
  - Container component
    - 개념 : 로직과 관련된 컴포넌트
    - 특징 : markup을 사용하지 않는다. 스타일을 사용하지 않는다. 데이터와 데이터 조작에 관한 함수만 관리한다.

# 2. 리액트의 핵심 컨셉 변화를 가져온 업데이트가 있었을까?
- React 16.8버전(2019)에서 Hooks를 도입했다. 함수형 컴포넌트에서 상태 관리와 사이드 이펙트를 처리할 수 있도록 했다. 이를 통해 코드의 가독성과 유지 보수성이 증가하는 효과를 가져올 수 있었다. 

# 3. 최근 리액트 업데이트는 무엇일까?
- React 19버전(2024 예정) : `useActionState`, <form> Actions, `useFormStatus`, `useOptimistic`, `use`

# 4. Lerna과 모노레포가 무엇일까?
- 모노레포 : 여러개의 패키지 또는 프로젝트를 하나의 레포지토리에서 관리하는 방법
- Lerna : 모노레포를 관리하는 데 도움을 주는 오픈 소스 도구

# 5. Jest는 무엇이고, 왜 사용할까?
- Jest란? : 프론트엔드에서 테스트를 작성하고 실행하는 데 사용되는 프레임워크
- 사용하는 이유
  - 사용자 경험 개선 : 테스트를 작성하면 코드의 품질을 높이고, 버그를 조기에 발견할 수 있으며, 리팩토링 시에도 코드의 안정성을 유지할 수 있다.
  - React와 통합 : React와의 통합이 뛰어나며, React 컴포넌트의 테스트를 매우 쉽게 작성할 수 있다. 특히 스냅샷 테스트는 UI가 변경되었는지를 신속히 감지할 수 있어 유용하다.
  - 커뮤니티 : 문서, 튜토리얼, 플러그인 등이 풍부하다. 또한 많은 프레임워크와 라이브러리에서 Jest를 기본 테스트 프레임워크로 권장하고 있어, 프론트엔드 개발자 사이에서 표준처럼 자리잡고 있다.

# 6. Storybook은 무엇이고, 왜 사용할까?
- Storybook이란? : 프론트엔드 개발에서 UI 컴포넌트 개발과 테스트를 독립적으로 수행할 수 있도록 도와주는 도구
- 사용하는 이유 
  - 독립적인 컴포넌트 개발 환경 : 애플리케이션과 독립적으로 컴포넌트를 개발할 수 있어, 빠르게 UI 컴포넌트를 프로토타입하거나 테스트할 수 있다.
  - 효율적인 시각적 피드백
  - 문서화 및 공유
  - 디자인 시스템 구현
  - 자동화된 테스트 통합

# 7. Atomic 디자인 패턴이 무엇일까?
- Atomic 디자인 패턴이란? : 웹 및 모바일 UI를 구성하는 컴포넌트를 체계적으로 설계하고 구조화하는 방법론이다. UI를 작은 단위로 나누고, 이들 단위를 조합하여 더 큰 복합적인 UI를 구성하는 방식이다.
- 요소
  -  Atoms(원자) : 더 이상 나눌 수 없는 단위의 UI 요소(ex. 버튼, 레이블, 입력 필드 등)
  -  Molecules(분자) : Atoms가 결합하여 하나의 의미 있는 UI 요소를 형성하며, 특정한 기능을 수행(ex. 검색 폼)
  -  Organisms(유기체) : Molecules와 Atoms가 결합하여 UI의 큰 부분을 구성하며, 종종 페이지에서 독립된 섹션으로 나타남(ex. 헤더, 네비게이션바 등)
  -  Templates(템플릿) : Organisms가 결합하여 형성된 페이지의 기본 구조
  -  Pages(페이지) : Templates에 실제 콘텐츠를 채워서 만든 완전한 페이지
- 장점
  - 일관성 : UI 요소들을 작은 단위로 쪼개어 설계하므로, 전체 디자인의 일관성을 유지하기 쉽다. 
  - 재사용성 : 특정한 Atoms, Molecules, Organisms, Templates를 여러 페이지나 프로젝트에서 반복적으로 사용할 수 있다.
  - 테스트 용이성 : 작은 컴포넌트 단위로 UI를 설계하고 개발하므로, 각 컴포넌트를 독립적으로 테스트하고 개선할 수 있다.

# 8. headless UI가 무엇일까?
- headless UI란? UI 컴포넌트를 제공할 때 스타일링과 레이아웃을 전혀 포함하지 않는 라이브러리
- 특징
  - 스타일링 없음(작은 번들 크기)
  - UI와 로직을 분리
  - 프레임워크에 독립적

# 9. Radix UI, Chakra UI가 무엇이니?
- Radix UI : React 애플리케이션을 위한 저수준의(headless) UI 컴포넌트 라이브러리이다. 이를 통해 개발자가 UI의 동작과 구조를 손쉽게 구현하면서도, 스타일링에 대한 완전한 제어권을 유지할 수 있다.

```js
import { Menu, MenuItem, MenuTrigger, MenuContent } from '@radix-ui/react-menu';

function DropdownMenu() {
  return (
    <Menu>
      <MenuTrigger>More options</MenuTrigger>
      <MenuContent>
        <MenuItem>Profile</MenuItem>
        <MenuItem>Settings</MenuItem>
        <MenuItem>Logout</MenuItem>
      </MenuContent>
    </Menu>
  );
}

```

- Chakra UI : React 애플리케이션을 위한 고수준의 UI 컴포넌트 라이브러리이다. Chakra UI는 사용자 경험과 빠른 개발을 목표로 하며, 미리 스타일링된 컴포넌트를 제공한다. 개발자는 제공된 컴포넌트를 바로 사용할 수 있으며, 필요한 경우 간단히 스타일을 수정하여 자신만의 디자인을 적용할 수 있다.

```js
import { Button } from '@chakra-ui/react';

function App() {
  return (
    <Button colorScheme="teal" size="md">
      Click me
    </Button>
  );
}

```

# 10. CSS 스타일의 새로운 패러다임인 PandaCSS, Vanilla Extract, StyleX가 무엇이니?
- PandaCSS : TypeScript를 지원하는 CSS-in-JS 라이브러리로, 컴파일 시점에서 스타일을 처리하는 방식을 채택함.
- Vanilla Extract : TypeScript 기반의 CSS-in-JS 라이브러리로, 컴파일 시점에서 스타일을 생성하는 방식을 사용함.
- StyleX : Facebook에서 개발한 CSS-in-JS 라이브러리로, 특히 Facebook의 성능 요구 사항을 충족하도록 설계됨.

# 11. BFF(Backend For Frontend) 아키텍처가 무엇일까?
- BFF란 무엇일까 : 프론트엔드와 백엔드 간의 효율적인 통신을 위해 설계된 소프트웨어 아키텍처 패턴
- 특징
  - 맞춤형 API : BFF는 특정 프론트엔드 요구 사항에 맞게 API를 제공하는 역할을 한다. 예를 들어, 웹 애플리케이션, 모바일 앱, IoT 기기 등 각 프론트엔드는 서로 다른 데이터를 필요로 할 수 있으며, BFF는 이를 각각의 특성에 맞춰 최적화된 API를 제공할 수 있다.
  - 단순화된 클라이언트 : BFF는 클라이언트가 여러 개의 마이크로서비스를 호출하고 데이터를 조합하는 복잡성을 덜어준다. 클라이언트는 BFF에서 제공하는 API만 호출하면 되므로, 클라이언트 코드가 단순해진다.

# 인사이트
React의 역사(?)를 살펴보며 프론트엔드에서 중요하게 다루어지는 다양한 개념들을 살펴볼 수 있었다. 처음 듣거나 생소한 개념들이 많아서 질문이 많아졌다(Presentational 패턴, Container 패턴, 모노레포, Jest, Storybook 등). 프론트엔드의 패러다임과 역할이 다양해지고 있음을 알 수 있었다. File Structure, Test, Design, SSR, Zero Runtime, Type Safe과 관련된 주제를 더 알고 싶다.

현재 프론트엔드 생태계는 LLM과 통합하는 방식을 중심으로 성장하고 있다고 생각한다. ChatGPT의 등장이 워낙 강렬해서 개발을 할때 LLM을 어떻게 활용할 수 있을지를 고민해보면 좋을 것이란 생각이 들었다. 다음주 우아한 테크 세미나(생성AI로 똑똑하게 일하는 법)에서 힌트를 얻어야겠다.

원래는 인프라, CI/CD를 공부하고 싶었는데 그 이전에 File Structure, Design Pattern, Type, Test, Design, Optimization에 대해 먼저 공부를 해야겠다는 생각이 든다. 앞선 것들이 프론트엔드의 기본에 더 가깝다고 생각하기 때문에 이것을 공부한 이후에 인프라, CI/CD로 넘어가는 것이 맞는 순서라 본다.
